---
layout: post
title:  设计模式概述和设计原则
categories: [设计模式]
description: 设计模式概述和设计原则
keywords: 设计模式
---

## 1. 设计模式的概念

软件设计模式（Software Design Pattern），是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。它描述了在软件设计过程中的一些不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案。也就是说，它是解决特定问题的一系列套路，是前辈们的代码设计经验的总结，具有一定的普遍性，可以反复使用。其目的是为了提高代码的可重用性、代码的可读性和代码的可靠性。

## 2. 设计模式的分类

设计模式主要分三类，创建型模式，结构型模式和行为型模式。

- 创建型模式：用于描述怎样创建对象。将对象的创建与使用分离。
- 结构型模式：关注的是类和对象的组合，将类和对象结合在一起形成一个更大的结构。
- 行为型模式：关注对象之间的通信。

具体分类：

| 模式       | 内容                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 创建型模式 | 工厂模式（Factory Pattern） <br>抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern） <br/>单例模式（Singleton Pattern）<br/>建造者模式（Builder Pattern）<br/>原型模式（Prototype Pattern） |
| 结构型模式 | 适配器模式（Adapter Pattern） <br>桥接模式（Bridge Pattern） <br/>组合模式（Composite Pattern） <br/>装饰器模式（Decorator Pattern） <br/>外观模式（Facade Pattern） <br/>享元模式（Flyweight Pattern） <br/>代理模式（Proxy Pattern） |
| 行为型模式 | 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern） <br/>命令模式（Command Pattern） <br/>解释器模式（Interpreter Pattern） <br/>迭代器模式（Iterator Pattern） <br/>中介者模式（Mediator Pattern） <br/>备忘录模式（Memento Pattern） <br/>观察者模式（Observer Pattern） <br/>状态模式（State Pattern） <br/>策略模式（Strategy Pattern） <br/>模板模式（Template Pattern） <br/>访问者模式（Visitor Pattern） |

## 3. 设计原则

#### （1）开闭原则

开闭原则即对扩展开放，对修改关闭。在不修改原有代码的情况下，可以拓展模块来实现需求。
#### （2）里氏代换原则

子类可以拓展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。

#### （3）依赖倒转原则

面向接口编程，不要面向实现编程。

#### （4）接口隔离原则

使用多个隔离的接口，比使用单一接口好，目的是为了降低类之间的耦合性。

#### （5）迪米特法则

迪米特法则又叫作最少知识原则。如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。

#### （6）合成复用原则

在软件复用时，应尽量先使用组合或聚合等关联，而不是继承。